Selamlar 9. sınıf tayfam. Ben Deniz
Mehmet hocanız. Rehber matematikte 9.
sınıf yeni Marif modele en uygun şekilde
tane tane, adım adım ne yapacağız?
Tanımlarla, kavramlarla, ispatlarla 9.
sınıf yeni marif modeldeki matematiği
birlikte halledeceğiz. Hatta tabiri
caizse o 9. sınıf matematiğin içinden
birlikte geçeceğiz. Şimdi matematik
kısmı bizde. Sen diğer dersleri
hallettin mi? Matematiği zaten burada ne
yapacağız? Seninle birlikte bitireceğiz.
Peki nasıl bitireceğiz hocam? Bu sene
sizlerle birlikte 9 sınıf marif modele
piyasada baktım, araştırdım. En uygun
şekilde bitirebileceğimiz sizler için
kaynağı seçtim arkadaşlar. 9. sınıf
matematik çim serisi kondisyon
yayınlarından modül modül yayınlanıyor
ve 1inci modülüyle birlikte başlıyoruz.
Kim serisi hocam derken hayırdır kimden
bahsediyorsun diye sorma. Arkadaş
buradaki kimin anlamı ne biliyor musun?
konu işleme modülleri yani modül modül
tane tane seninle birlikte en derin
ayrıntısına kadar konuları bu modüllerde
birlikte bitireceğiz. Hemen şimdi
fasikülünü edinmek için videonun
açıklama kısmına ve yorumlar kısmına
sabitlediğim yorumumuz var. Oradaki
yorumdaki linke tıklıyorsun. Trend
yoldan artık hangisi denk gelirse oradan
en uygun şekilde ne yapıyorsun? Bu
fasikülü, bu modülü ediniyorsun. Her
yeni modül geldiğinde modüllerimiz tane
tane çıkacak. Her yeni modül geldiğinde
ben linkleri oraya bırakıyor olacağım.
Yeni modüle geçtiğimizde de iletiyor
olacağım. Sizler için de bak kullanması
da kolay incecik. Hemen açacaksın
birinci modülünü. Benimle birlikte tane
tane ne yapacağız? Konularla birlikte
ilerleyeceğiz. 9. sınıf matematik artık
bitmiştir. Bu işi beraber hallettik.
Hatta sadece 9. sınıf değil arkadaş
ileride hedefler büyükse gerçekten
gelecek planlarına şimdiden yapıyorsan
9. sınıfı sağlam tutup derece tayfa
olmak istiyorsan adım adım birlikte
ilerliyorsun. Anlaştık mı güzel
arkadaşım? Şimdi hocam bu modülde bu
fasikülde neler var? Hemen onlara
bakalım diyorsun. Hem de dersimize
başlayacağız. Ne diyoruz? gönder gelsin
hocam diyorum. Birinci temamız sayılar
teması. Burada öğrenme çıktılarımız var.
Bu öğrenme çıktılarıyile birlikte
başlayacağız. Ama bu fasikülü bu modülü
aldığında şuradaki PDF çözümleri
okuttuğunda PDF'e çözümlü olarak
ulaşabileceksin. Video çözümleri için
zaten bizim oynatma listesine gelecek.
Hatta ödev testlerine kadar bütün
oynatma listesini oradan görebileceksin.
Birinci modülün içeriğinde neler var?
Üslü ifadeler var, köklü ifadeler var,
gerçek sayılar var. Yani birincinin
temanın tamamını birlikte burada
bitiriyor olacağız. Şimdi birazdan
burada mesela üslü sayılar birinci
dersimize başlayacağız. Konu anlatımımız
var. Öğrendiklerimizi burada sonuçlar
halinde paylaşacağız seninle birlikte.
Ardından bol bol ne yapacağız? Örnekler
yapacağız. Yeni nesil soruları da ihmal
etmedik. Bol bol da seninle birlikte ne
yapacağız? Yeni nesil sorulardan burada
çözümler yapacağız. Tabii ki konu
anlatımları geldikçe ben yine
anlatımlarımı yapacağım. Örneklerimi
çözeceğim. Bak 13. örnekle birlikte
1inci dersimiz bitecek. Sonra 2inci
derse hemen ikinci videoya açılacaksın.
Üslü sayılarda toplama, çıkarma,
özellikleri, örnekleri, hemen arkasından
üslü sayılarda bilimsel gösterim %100
sınav sorularından biri buradan gelecek.
Ben şimdiden sana söylemiş olayım.
Buradan da sınav sorusunu görüyor
olacağız beraber. Tamam mı? Buradaki
dersi de bitireceğiz. İkinci ders
açacaksın 3üncü videoyu. Toplama,
çarpma, çıkarma artık hani toplama,
çıkarma bitti ya. Çarpması, bölmesi
gelecek. Ardından da üslü sayılarla
ilgili karşına gelebilecek en güzel
soruları bu derste birlikte çözüp 20.
soruyla birlikte dersimizi bitireceğiz.
Üsslü sayıları bitireceğiz ama senin
işin bitmeyecek. Ne yapman lazım?
Sorularla baş başa kalman lazım.
Soruları bir de senin çözmen lazım. İşte
orada devreye öğrenme çıktısı testimiz
geliyor. Öğrenme çıktısı testimiz
geldikten sonra hemen arkasından öğrenme
çıktısı değerlendirme testi geliyor.
Kendini değerlendiriyorsun. Soruları
pekiştiriyorsun. Konuyu pekiştiriyorsun.
Burada hemen arkasından disiplinler
arası geçiş testi var. Burada seni
zorlayacak soru tipleri olacak. Sınavda
karşına gelebilecek soru tipleri olacak.
Ama sadece böyle mi? Değil.
Ardından virtüöz ol. Hani derece tayfa
mı olmak istiyorsun? Hah. İşte buradaki
sorular senin ellerinden öper diyeceğiz.
Buradaki soruları da çözdükten sonra
hadi gelsin bakalım yeni konu diyeceğiz.
Köklü sayılara geçiş yapacağız. Şimdi
ben lafı uzatmıyorum. Artık ne
yapıyoruz? Seninle birlikte kaldığımız
yerden şöyle daha doğrusu kaldığımız yer
değil 1inci ders oluyor. Kaldığımız yer.
1ci dersiyle başlayacağız. Tane tane 9.
sınıf matematiği birlikte ne yapıyoruz?
Bu fasikülümüzle birlikte bu modülümüzle
birlikte bitiriyoruz. Sen de hemen bu
modülü aldıysan eğer, açtıysan eğer
önüne gelsin bakalım konular. Peki hocam
üslü sayı şey dediğimiz nedir? Üslü
sayılarda ne yapacağız? Bunları bana
anlatır mısın? Aslında bunu ortaokuldan
da biraz biliyoruz ama üstüne şimdi
biraz koyarak ilerleyeceğiz. Daha
derinlemesine daha detaylı öğreneceğiz.
A bir gerçek sayı olmak üzere. Şimdi A
bir gerçek sayı deyince senin kafanda ne
canlanıyor? 1 olabilir, 2 olabilir, -5
olabilir, -7 olabilir. Ama bunlar tam
sayı. 1/2 olabilir, 3/4 olabilir. Aklına
ne gelirse rasyonel sayılardan rasyonel
sayıları koyabilirsin. Ama bunun
içerisine √2, √5, √7 bunları da
ekleyebilirsin. İşte bunların hepsini
birleştirdiğimizde gerçek sayılar elde
ediyoruz. Hatta gösterim olarak a
elemanıdır. Reel sayı ya da gerçek sayı
aynı anlama geliyor. Kitaplarda ikisini
de görebilirsin. Hah, bu şekilde
gösterebilirsin. Ardından devam ettim. N
pozitif bir tam sayı olmak üzere. Yani
ben A'dan yan yana n tane 3 olur, 5
olur, 7 olur ama pozitif ne olacak?
Orada bir tane n tam sayısını alacağım.
A sayısından n taneyi yan yana
topladığımda yazarken nasıl yazabilirim?
Matematikçiler şöyledir. Bak
matematikçiler nasıldır biliyor musun?
Gövüşleri vardır ufak. Mesela hipotenüsü
kim buldu? Fizikçi bulmadı, değil mi?
Kimyacı da bulmadı. Kim buldu?
Matematikçi buldu. Hipotenüs nedir? En
kısa yoldur abi. Şimdi matematikçi hep
kısa yola gider. Uzun şeylerle uğraşmaz.
Demişler ki matematikçiler, "Abi biz
buradaki ifadeyi en kısa şekilde nasıl
yazarız?" Burada kaç tane a sayısı var?
N tane var. Ben n tane a sayısını
toplamak istiyorum. Şimdi bir tane 2'yi
yazdığımda tamam sıkıntı yok. 2 tane
2'yi toplarken 2 daha 4 ya da 2 x 2
yazsam aynı anlama gelir mi? gelir. 2 +
2 + 2 yazdığımda aslında burada 3 tane 2
olduğu için 3 x 2 de 6. 3 tane 2'yi yan
yana toplayınca da 6. Aynı anlama geldi
mi? Geldi. Hah. Demiş ki matematikçi ben
n tane a'yı yan yana topluyorsam n x a
şeklinde ifade edilebilir. Süper. Ama
dur üslü sayı burada devreye girmedi.
Üslü sayı nerede devreye girdi? Başka
biri gelmiş. Hocam ben a'yı yan yana n
tane a sayısını çarpmak istiyorum. A x a
x a x nokta nokta nokta x a. Burada kaç
tane a var? N tane a var. O halde
demişler matematikçiler. Bunun bir
gösterimi olsun. Uzun uzun bizler
yazmayalım, yorulmayalım. Hep dedik ya
kısa yolu severiz. İşte burada a üssü n
yazdığımızda aslında bu gösterimdir
arkadaş. Bu ifadenin anlamı şudur. A
sayısından n tane yan yana çarpıyorum. A
bir reel sayı, N pozitif tam sayı. Tabii
ki üs kuvvet dediğimiz kısım illa
pozitif olmayacak. Onu birazdan
detaylandıracağım. Ama şimdi ben burada
bak A üssü N şeklinde dediğim yerde şu
kısma ne dedik? Üst dedik. Bak üst değil
ha. Üst diyoruz. Hatta diğer adıyla
kuvvet olarak da ne yapılabilir?
Adlandırılabilir. Buradaki A bizim için
ne olacak? Tabanımız olacak. A tabanına
tabanda a var. Üstüne bir ifade
yazıyoruz. Güzel. Şimdi diyelim ki n
sayısı çift bir sayı olmak üzere. Bu
arada ben sana çift sayıları yazdığımda
0 2 4 6 8 nokta nokta diye gidiyor.
Hatta hatta negatif tarafta da
gidebilirsin. -2 -4 -6 şeklinde de
yazabilirim. Ben burada herhangi bir n
çift sayısını yazdığımda şimdilik o n
çift sayısını pozitif tam sayı olarak
düşün. Yazdığımda aslında ne yapmış
oluyorsun? - A sayısından üslü sayının
burada devreye tanımı giriyor. Bak
matematik dediğim şey zeka ile yapılan
bir şey değil. Matematik denen şey
tanımla yapılır. Tanımı bilirsen
matematiği yapar. Hocam zekiler
matematik arkadaş tanım bilirsen sen de
yapabilirsin. Zeki olman gerçekten
gerekmez. Yeter ki tanımları doğru bil.
Ben sana matematiği bu şekilde
öğreteceğimi iddia ediyorum. Ve
öğreneceksin de - a - a çarp nokta nokta
nokta çarp -a Şimdi burada kaç tane ben
a sayısından yan yana yazdım? n tane.
Ama bu n sayısına ne dedik? Çift sayı
dedik. Çift sayı olduğu için bak bu -a
ile -a çarpıldığı için 2 tane eksi
çarpılınca ne olur? Artı olur. Burada da
bir eksi var. Burada da bir eksi var.
Eksiler çarpıldı artı olur mu? E ben
çift adet a sayısı olduğu için - a
sayısı olduğu için çift adette eksi
sayım olur. Eksiler çarpıldığında artı
olur. Hiçbir şekilde etrafta eksi
kalmaz. Doğru mudur? Güzel. Artık
sonucumda bir kere benim ifadem
kesinlikle pozitif olacak. Artık a'yı
yazabilirim. O eksilerden kurtuldum.
Üstüne ne yazıyorum hocam? N sayım hala
duruyor. Demek ki biz kısa yoldan artık
şunu yapabiliriz. - a üzeri n ifadesinde
eğer nye çift bir tam sayıysa arkadaş ne
yapabilirim? Hemen derim ki ben buradaki
ifadede eksiden kurtulabilirim. Çünkü
çift adet a'yı yan yana çarpmak demek e
artık o eksilerden kurtulmak demektir.
Şimdi geldim buraya. Eğer ki n tek
sayıysa he tek adette -a'yı yan yana
çarpıyorum. Bak -a x -a x nokta nokta
nokta -a şeklinde yaptım. ikişer ikişer
gruplandırdığımda eksiler birbirini
götürüyor ama n nasıl bir sayı? Tek
sayı. Haliyle bir tane - a yan tarafta
kalacak mı? Kalacak. İşte o eksi demek
ki yan tarafta kalıyor. E a üzeri kaç
tane a'yı yan yana çarpmıştık? n tane.
Artık - a üzeri n şeklinde yazıldığında
bil. Ama dediğim gibi bu ifadeler zaten
bilgiler nereden akılda vardı? Ortaokul
bilgimizden vardı. Üstüne koyarak
ilerliyoruz. Geldim hocam. A 0'dan
farklı bir gerçel sayı olmak üzere işte
3 gibi, 5 gibi, 7 gibi, √3 gibi hiç fark
etmez ama 0'dan farklı olsun yeter ki. A
üzeri 0'ın ifadesinin değeri neye
eşittir? 1'e eşittir. İleride bunu
bölmenin tanımında yani bölmeyi
anlatırken üstlü sayılarda neden bir
ifadenin üstüne gerçek sayılarda 0dan
farklı bir ifadenin üstüne 0
yazdığımızda cevabın 1 olduğunun
ispatını yapacağım ve inanamayacaksın.
İnanılmaz basit de bir ispatı var. Peki
hocam ben 0 üssü 0'ı yazarsam ne olur?
Hah, orada şu oluyor. 0 üsü 0 arkadaş
tanımsız bir durumdur. Tamam mı? Orada
bir tanımsızlık var. 0 üssü 0'ı gördü mü
tanımsızı yapıştıracağız. Şimdi bu
öğrendiğimiz bilgileri bir pekiştirelim
bakalım. Buradan sonuçlar çıkarmaya
çalışalım. Birinci örneğimize geldik.
Tabloda verilen boşlukları doğru
sonuçlarla doldurunuz diyor. Üslü
ifademiz kaç tane üslü ifade var burada?
4 tane. 4 tane neyi yan yana çarpmışım?
3'ü. Matematikçi neydi? Kısa yolu
severdi ya derdi. Böyle ben uzun uzun
çarpmayacağım. Aslında bu ifadenin
cevabı neye eşittir? 3 üssü 4'e eşittir.
Yine hepsi ortaokuldan biliniyor. E 3
üssü 4 kaça eşit hocam? 3 k 3 9 3 k 3 9
kere 9'un cevabı 81. Olay bitti. Geç.
1/2 kaç tane 1/2 var? 3 tane. O halde
üslü sayı şeklinde yazmak istesem ben bu
ifadeyi 1/2 üssü 3 şeklinde yazar mıyım?
Yazarım. Peki cevabı nedir? Aslında
bunun cevabı şu. 2 ile 2'yi çarptın 4.
ile 2'yi çarptın 8. E yukarıda 1leri
çarptım. 1 aşağıda 8. Bu ifadenin cevabı
da 1/8. Ama benim asıl senden görmeni
istediğim şey bak bunu üslü sayı
şeklinde nasıl yazıyorum? Geldim. 1 2 3
4 5. 5 tane ne var burada? -2. Hocam
demek ki -2 üssü burada kaç vardır? 5
vardır. Peki az önce de söyledim. Dikkat
et bak. Bu eksi bu eksiyi götürdü artı
oldular. Eksi eksiyi götürdü artı
oldular. Cevabımın sonucu da ne olacak?
Ek 2 ile 2'yi çarptım 4. 4 ile 2'yi
çarptım 8. 2 ile 8'i çarptım 16. 16 2
ile 16'yı 2 ile çarptım. Cevap ne oldu?
32. Ama en başta nesi kaldı? Eksisi
kaldı. -32'ye eşit. Demek ki -2
parantezinde üstte 5. Cevap eşittir -32.
Geldim. 2 üzeri 0. 0 hariç hangi sayının
üstüne 0 yazarsan yaz cevap 1'e eşittir
dedim. Şimdilik bana güven. Ben sana
ispatını yapacağım. Mehmet hocana
şimdilik güven. 1 üssü 9820.
Abi ne fark eder? Sen 1 sayısından yan
yana kaç tane çarparsan çarp istersen
9820 tane çarp. En nihayetinde cevap ne
olacaktır? E hocam cevap 1 olacaktır.
Artı buradan da gelen cevap yine ne
oldu? 1. Şimdi geldik kritik noktaya. -1
üzeri Evet. -1 üzeri ne var? Tek sayı
var. 1997 var hocam. -1 x -1 x nokta
nokta -1. Şimdi çift adette olsaydı bu
eksiler birbirini götürürdü ama şurada
bir tane ne kaldı? Eksimiz kaldı. Artık
-1'i elde eder miyim? 1in üstüne hangi
tam sayıyı yazarsan yaz cevap yine 1dir
ama önündeki -1 kaldı. Neden? Tek adette
-1'imiz var. Anlaştık mı? Peki işlemi
yapalım. -1'ler birbirine 7'ler. Geriye
sadece burada ne kalmış oldu? 1 kalmış
oldu. Devam. -6 üzeri 2. Hocam kolay.
-6'dan yan yana 2 tane çarp diyorsun. -6
çarp onları burada çarpalım. Hadi
eksiler birbirini götürdü. 6 x 6 36.
Cevabı yazdım. Bu ifade nedir? -3 üssü 3
değildir. Dikkat et. Üs tam olarak kimin
üstünde? Direkt 3'ün üstünde. Parantez
şeklinde olsaydı o ayrı ama direkt 3'ün
üstünde. O zaman senin burada 3 x 3 x
3'ü söylemen lazım. 3 k 3 9 3 k 9 ne?
27. Yalnız ben öğrenci gördüm. Böyle
yapıyor bak. 3 k 3 9 hocam. Aman ha.
Üstlü sayılarda bu tongaya bu hataya
düşme. Sen zaten bu işin mantığını
burada öğrenmiş oldun. Cevabı neymiş
bunun? 27. Ama önünde ne işareti var?
Eksi. O zaman -27. Az önce söyledik.
-1'in üstündeki sayı nasıl bir sayı? Tek
sayı. O zaman bu ifade aslında yine neye
eşittir hocam? -1'e eşittir. Harikasın
ya. Harikasın. E bu işlemde ne var ki?
Hallederiz. Mesela bak -27 -1 daha ne
yapacaktır? -28 yapacaktır. E 36'dan
28'i çıkardığımızda geriye ne kaldı?
Şuradan 2, oradan 6. Hop. Cevap eşittir
8. Geçmiş olsun. Gel hemen. Hızlan
hızlan. 7 üzeri 0. Üstüne bir 0
yazdığıma göre cevap 1. -453 üzeri 0.
Tabii ki yine cevap 1. İçerisi yeter ki
0'dan farklı olsun. 0 üssü 0 neydi?
Tanımsızdı. -1 üzeri -976.
Bir dakika dur hocam. Üstünün eksi
olması şimdilik kafama karıştırsın mı?
Hayır. Ben devamında anlatacağım. Üstü
tek mi çift mi? Bana onu söyle arkadaş.
976 sonu çift sayı. Demek ki bu sayı
nasıl bir sayı? Çift sayı var. Demek ki
ben çift adette -1'i ne yapıyorum?
Aslında mantıken yan yana çarpıyorum ama
üstünde eksilisi var. Onu anlatacağım.
-1'in üstünde olduğu için şimdilik
sıkıntı yok. Burada çift adette olduğu
için bu eksilerin hepsi birbirine çifter
çifter yazıldığı için götürecektir.
Buradan yani şu ifadenin cevabı nedir? +
1'dir. Ama bak bu ifadenin cevabı +1.
Ama hocam sen bunun önüne kalkmışsın bir
daha eksi yazmışsın. O zaman ne oldu?
Bak şöyle bir ifade oluştu aslında. - +
1. Yani tabir olarak aslında şuradan
gelen ifade ne oldu?
+ 1 geldi. Şurada önünde eksi olduğu
için bu ifade neye dönüştü? -1'e
dönüştü. Değil mi? Artık bu artının da
bir anlamı kalmadı. Burası aslında
nedir? -1'dir. Hatta hatta biz aslında
şuradaki işlemde şu artıyı koymasak çok
daha şık olacakmış. Hatta sen de böyle
yapabilirsin. Buradaki artıyı
kaldırabilirsin. Bence çok daha şık bir
görüntü elde ettik. Bak ne güzel oldu.
-1 üzeri çift sayı neye eşitti? + 1'e
eşitti. Önünde de ne var? -1 var. Ne
geldi oradan? Eksi geldi. Eksi ile artı
birbirini götürdü mü? Götürdü. Doğru
cevabım nedir? + 1'dir. Hatta sen de
kitabında şuradaki bence artıyı isil çok
daha şık bir görüntü olur. Matematik
adına daha doğru bir ifade olur.
Anlaştık mı? Doğru cevabı bulduk mu? Gel
hemen altındakine. Hocam -3'ün karesi ne
demek? -3'ten yan yana 2 tane
çarpıyorsun. Çarptım. Eksiler bir kere
gitti. A cevap sadece 9 o tarafta. Artı
dedim hocam -5 üzeri 1 üstüne 1
yazdığında bir şey değişmez. Bir tane
-5'i yazıyorsun ama önünde artı var
hocam. Dikkat et. Artı ile eksi
çarpılınca önü ne oldu? Artık
matematiğin temel prensiplerinden değil
mi? Hop! -5 oldu. -2'nin nesi var
burada? Karesi. Şimdi -2nin karesi demek
nedir? -2 x -2 demektir. Eksiler
birbirini götürdü. 2 ile 2'nin çarpımı
hop + 4 geldi. Şimdi kritik yer hocam.
-5 + 4 daha ne yapar? -1 yapar. 9'dan 1
çıktı. Geriye ne kaldı? 8 kaldı. Bunu da
hallettik. Devam et. -x x 1 2 3 4 5 tane
-x'i çarpıyorsun. Matematikçiler ne
diyordu? Kardeş ne uğraşacağım ya? -x
üssü 5 yazalım diyordu. Peki aslında bu
ifade de neydi? Eğer üstü tek bir
sayıysa eksiyi öne bırak. Artık x üssü 5
yazman yeterlidir. İşte al sana doğru
cevabımız. Üstü ifadelerde en azından
buradaki sonuçları elde ettik mi? Elde
ettik. Şimdi gel bakalım gerçek soruları
çözelim. Bu işi gerçekten kavramaya
çalışacağım. Örnek 2. Hocam 81 üzeri 0.
Hızlanıyor muyuz beraber? 81 üzeri 0
neye eşittir? 1'e eşittir. + 1 üzeri 13.
1'in üstüne ne yazarsan yaz zaten 1di
değil mi? 2 üzeri 4. Bir dakika. 2 x 2 x
2 x 2. 2 x 2 4. 4 x 4 16. Benim sana
tavsiyem 2 üzeri 4'ü ezberebilmende
fayda var. Hatta 2 üzeri 7'lere kadar
ezberebilmekte fayda var. Geldim buraya
16'yı yazdım. -1 üzeri 9. 9 nasıl sayı?
Tek sayı. E sen -1'in üstüne tek sayıyı
yazarsan cevap yine ne oluyordu? -1
oluyordu. -1 üzeri 10. -1'in üzerine sen
çift bir tam sayı yazarsan cevap yine ne
çıkacaktı bu sefer? +1 çıkacaktı. Önünde
ne var? Eksisi var. Oradan da -1 geldi.
Tamam mıyız? Güzel. Bu ifadenin eşitini
arıyorum. Şimdi geldim. 16 17 18
yukarıda. Aşağıda ne var? -2. 18 -2
bölündüğünde cevabımız ne olacaktır? -9.
Vurdum cevaba. Gönder gelsin hocam
dedim. 2 üzeri 4 - 3 üzeri 4. 2 üzeri 2
+ 3 üzeri 2 ifadesinin sonucu kaçtır?
Aralarında bölme işlemi var. Ne dedim az
önce? 2 üzeri 4'ü ezbere bilmekte fayda
vardır. Direkt cevabı yazıyorum. 16 - 3
üzeri 4'ü de bence ezbere bilmende fayda
var. Ama ben şimdilik sana yazayım
istersen kenarda. 3 x 3 9 3 x 3 9 x 9 81
geldim. 80 birimi buraya yazdım. 2 üzeri
2. 2 x 2'den cevap nedir? 4. + 3ün
karesi. E 3 x 3'ten cevap nedir? 9. Bunu
da yazdık. Şimdi yukarıdaki ifadeleri
birbirinden çıkarıyorum. 81'den 16'yı
çıkaracağım. Bak şurada 5 kaldı. Şurada
7. 1 gitti 65. Ama nasıl 65? -65.
Şuranın toplamı ne geldi? 13. E
birbirine böldüğümde cevap nedir? E 5
defa var ama önünde de eksi olduğu için
-5. Vurdum cevabı. Gönder gelsin 4.
soru. Bak önce sen uğraşıyorsun.
Özellikle burada yazdıklarımda ne
yapıyorsun? Bu önce sen dediklerimde
yaparsan bu senin gerçekten iyiliğin
için olur arkadaşlar. Senin öğrenmen
için yapıyorum. Tamam mı? Önce uğraşır
mısın soruya? Biraz bekledim. Özel ders
kıvamında gibi düşün. Şu an yanımda
oturuyorsun. Açmışsın kitabını. Abi
diyorum ki arkadaş çöz bakayım bu
soruyu. Bekliyorum ya. Çözdün mü? En
azından uğraştın. Gel şimdi benimle
birlikte bakalım soruya. Bir adet
bakteriyi mikroskopla, buna
söyleyemedim. Bir adet bakteriyi
mikroskopla inceleyen Necla,
bakterilerin her saat başı ikiye
bölündüğünü aşağıdaki görselde görüldüğü
gibi gözlemlemektedir. Şimdi bak
başlangıçta bir tane bakteri var. Ne
oluyor? İkiye ayrılıyor. Sonra ikiye
ayrılan bakteri kendi arasında da tekrar
ne yapıyor? İkiye ayrılıyor. Her ne
zaman oluyor bu? Bak sorunun kritik
yerini söyleyeyim. Her saat başı ikiye
bölünüyor. Her bir saat geçtiğinde iki
parçaya ayrılıyor. Buna göre Necda'nın 4
saat içerisinde gözlemlediği bakteri
sayısı 2 saat içerisinde gözlemlediği
bakteri sayısından kaç fazladır? Bir
dakika dur. Ben senin yerinde olsam bu
tarz sorularda şunu yazarım abi.
Başlangıç kaç bakterin var? Bir tane.
1ci saatin sonunda kaç bakterim var? 2
tane. Nasıl oldu hocam bu? İkiye
bölündü. Yani en başta aslında şöyle
hayal edebilirsin. 2 üzeri 0 kaça
eşittir? 1'e. Sonra 2 katına çıkıyor.
Yani her biri 2'ye bölündüğü için 2
üzeri 1. Cevap ne oldu? 2. Bak gerçekten
tutuyor. Buradaki mantığı yakalamaya
çalışacaksın. Örneğin 2inci saatin
sonuna geldiğimizde 1 2 3 4 tane oldu.
He şimdi ben bu 4'ü üstlü sayıyla 2 ile
göstersem nasıl gösteririm? 2 üssü 2
ile. 2 üssü 2 kaçtır hocam? 4. Bunu da
yapıştırdık mı? Soru benden ne istiyordu
hocam? 4. saat içerisini istiyordu.
Şimdi gittim 3 saate. E ne olacaktır?
Dikkat et. 2 katına çıktı. Niye? Her
biri iki'ye bölünüyor. 2 katına çıktı.
Tekrardan 2 katına çıkacak. Burası ne
oldu? 8. Peki 8'i üslü sayıyla nasıl
ifade edersin? 2 üzeri 3. Yani 2 üzeri 3
ne yapar? 8 yapar hocam. Harika. Peki
geldim 4. saatin sonuna. 4. saatin
sonunda tekrar 2 ile çarptım bu ifadeyi.
Ne oldu? 16. Üslü sayıyla onu yazmak
istesem 2 üzeri 4 ne yapacaktır? 16
yapacaktır. Şimdi benim elimde şuradaki
4. saat sonundaki bakteri sayısı var.
Bir de 2 saat sonundaki bakteri sayısı
var. Soru benden ne istiyordu? 4. saat
içerisinde gözlemlenen bakteri sayısı 2
saat içerisinde gözlemlenen bakteri
sayısından ne kadar fazla? Soru
bitmiştir. Geçmiş olsun tokatladık.
Soruda 16'dan 4'ü çıkarmamızı aslında
kaç tane fazla olduğunu bulmamızı
istiyor. 12 tane fazla olduğunu
bulmamızı istiyor. Vurdum cevaba ve ilk
sayfamızı bitirdik. Bak nasıl başlarsan
öyle gider. Şöyle güzellikle ne
yapacaksın biliyor musun? Kitabını aç
böyle ayırdın. Hocam ne yazıyor burada?
3. sayfa. 3. sayfayı şöyle yuvarlak
içerisine al. Tikini at. Bu tikin anlamı
ne biliyor musun? Bu sayfadaki bütün
konu anlatımlarını anladık mı? Anladık.
Sana soruyorum sana. Bana bakma. Anladık
mı? Soruların hepsini anladık mı? Bu
soruların her birinin yanında da tikin
olsun lütfen. Kitabın hakkını
vereceksin. Bak şimdi bu kitap böyle ya
önünde buram buramek kokuyor abi.
Kitabın hakkını vereceksin çözerken.
Oldu mu? Süper. Şimdi yola devam.
Kaçıncı sorudayız? 5. sorudayız. 5.
soruya baktım ama bir dakika tikimizi
attık ha. Aman ha bir şey olmasın orada.
Şimdi x yerine diyor 2 yazalım. Y yerine
3 yazalım. Bu işlemin sonucunu bulalım.
Eskiden üniversite sınavında bu tarzda
çok soru geliyordu. Nerede o abiler,
ablalar bizim zamanımızda her şey zor
diyorlar ya. Amcalar, dedeler. Nereye
zordu ya? Adamların zamanında çıkan
sınav soruları böyleydi. Şimdi sana
çıkıyor böyle affedersin paragraf
paragraf çarşaf çarşaf sorular. X yerine
ne yazıyorum? 2. yazdım hocam. Y yerine
ne yazıyorum? 3. 3 1 daha ne yaptı? 4. +
Y yerine ne yazıyorum? 3. X yerine ne
yazıyorum? 2. Böl X'ten Y'yi çıkar.
2'den 3'ü çıkar. üstüne x ç x y'yi yaz.
2 kere 3 ne yaptı? 6. Burası 4 işlem
hallederiz. + x üssü x yani 2 üssü 2.
Şimdi az önce hesaplamıştım. 2 üzeri 4
kaçtı? 16. Artık ezbere biliyorum. 3'ün
karesi artık kaçtı? 9. Biliyorum geldim.
2'den 3 çıkınca ne kalır? -1 kalır.
-1'in kaçıncı kuvveti? 6. 6 sayı çift.
Çift sayıysa bunun cevabı -1 mi +1 mi?
Tabii ki +1. -1 diyenler patladınız.
Buradan + 1 geldi. 2in karesi kaçtır? 4.
Şimdi yukarıyı topladık 25. Aşağı
topladık 5. 25'i 5'e böldük. Doğru cevap
5. Gelsin 6. soru. Aşağıda verilen
örüntüde tüm üçgenler eşkenar üçgendir.
Bu üçgenlerin oluşturulması ile ilgili
kural aşağıda verilmiştir. Çok güzel bir
örüntü sorusu. Bildiğin gibi ortaokulda
da örüntüler üzerinde çok fazla soru
tarzı vardı. Her adımda elde edilen
üçgenlerin orta noktaları
birleştirilerek yeni üçgenler elde
ediliyor. Buna göre 6. adımda elde
edilecek en küçük eşkenar üçgenlerin
sayısı kaçtır? Şimdi bak burada eşkenar
üçgenden kaç tane var? Bir tane. Diyor
ki orta kenarlarını buluyorum bunları. O
kenarlarının orta noktalarını sonra
birleştiriyorum. 1 2 3 4 tane oluşacak.
Gerçekten 1 2 3 4 tane oluştu mu 2inci
adımda. Güzel. Şimdi bak adımları
çözmeye çalışıyorum. 1ci adımda. 1inci
adımda kaç tane üçgen var? Eşkenar üçgen
bir tane. 2inci adımda kaç tane eşkenar
üçgen var? 4 tane. Bak bir anda 4 katına
çıktı. 3üncü adıma gidelim. 1 2 3 4 5 6
7 8 9 10 11 12 13 14 15 16. Sen söyle.
3ünc adımda 2inci adımın kaç katına
gitti? 4 katına daha gittin. O zaman şu
mantığı kurabilir miyim hocam? Buradan
buraya 4 katına gittik. Buradan buraya 4
katına gittik. Hatta hatta 1inci adımı
biz 4'ün kuvveti şeklinde yazsak 4 üzeri
0 şeklinde yazarız. 2inci adımı 4'ün
kuvveti şeklinde yazsak 4 üzeri 1'den 4
yazarız. 3üncü adımı 4'ün karesinden ne
yazarız? 16 yazarız. Dur soru senden ne
istiyor? 6 adımı. Nokta nokta nokta 6
adım. Artık hiç merak etme. Belki burada
ne yazdığını bilmiyorsun ama onu üstlü
sayı biçimde yazabilir misin bana? Çok
rahat yazarım hocam. 3ün adımda kuvvet
dikkat et 1 eksik. 2inci adımda kuvvet
dikkat et bir eksik. O zaman 4 adımda 4
üssü ne yazmam gerekir buraya? 6. adımın
bir eksi değil mi? 6 adım için 4 üssü 5
yazmam lazım. 4 üssü 5 nedir? 4 x 4 x 4
x 4 x 4 x 4 16 4 x 4 16 Ezbere bilmende
fayda var. Ben en azından biliyorum. 16
ile 16'yı çarptığında 256 çıkar. 256'yı
da şimdi ne ile çarpıyorum? Şuradaki
4'le çarp bak. 4 x 6 24 elimde var 2. 4
kere 5 20 21 dakika 4 x 6 24 elimde var
2. 4 x 5 20 21 22'nin 2'si elimde var 2
x 4 8 9 10 ne yaptı? 1024 yaptı. O halde
bizim artık kaçıncı adımda? 6. adımda en
küçük eşkenar üçgenlerin sayısı 1024
adettir. Özellikle burada sence neden en
küçük eşkenar üçgenler dedin? Çünkü ben
her parçalamada küçük eşkenar üçgenler
elde ediyorum. Ama bak burada şöyle bir
eşkenar üçgen var. Şöyle bir eşkenar
üçgen var. Bunları saymanı istemiyorum
diyor. Sadece en küçükleri say diyor.
Yoksa onu say deseydi. Hadi geç hadi
kardeşim kombinasyonla sayarsın. Onu da
daha değil ilerleyen yıllarda
öğreteceğim. Hatta onu bir de
öğreneceğiz ileride. Sen hiç merak etme.
Nasıl gidiyoruz? Gel bakalım B
seçeneğine. 2inci adımdaki en küçük
eşkenar üçgenlerden birinin kenar
uzunluğu 1 birim olduğuna göre bak 2inci
adıma geri döndüm. 2inci adımdaki en
küçük eşkenar üçgenlerden bir tanesini
gözüme kestirdim. Mesela bu eşkenar
üçgen diyor ki bunun kenar uzunluğu 1
birim olduğuna göre bunun kenar uzunluğu
ne kadarmış? 1 birimmiş. 4 adımdaki eş e
pardon en küçük eşkenar üçgenlerden
birinin çevresini bul. bulacağım ama bir
dakika mesela 3ünc adıma geçmeden önce
şu 2inci adımdaki şurayı bir daha
çizelim 2inci adımdaki eşkenar üçgenimiz
şu muydu? Şurası kaç birimdi? 1 birimde.
Ben aslında 3üncü adıma geçerken bir
küçülen yani küçülen eşkenar üçgenin bir
kenarının uzunluğunu bulurken aslında
buradaki 1'i kaça bölüyorum? Bu kenarı
ne yaptım? Tam ortadan 2'ye böldüm. Yani
bir kenarı 2'ye bölüyorum. Şimdi bak
ikinci adımda bak bunları böyle yazmak
gerçekten hayat kurtarır. Kenar uzunluğu
hiç erimme abiciğim bunları yazarken.
Tamam mı? Kenar uzunluğu kaç birimli? 1
birimli. Geldim 3üncü adıma geçtim.
Kenar uzunluğunu kaça böldüm? 2'ye
böldüm. Aslında yaptığım şey özünde
şudur. Kenar uzunluğu 1di. 2'ye bölmek
demek onu 1/2 ile çarpmak demektir.
Geldim 3ünc adıma. Pardon özür dilerim.
3üncü adımı zaten yapmıştık. Geldim
4üncü adıma. 4üncü adımda daha önce
kenar uzunluğu 1/2 olan üçgenimin
kenarını buradaki kenarı tekrar kaça
böleceğiz aslında? 2'ye böleceğiz. 2'ye
bölmek demek kaçla çarpmak demek? 1/2
ile. Aslında 1/2 x 1/2 özünde nedir?
1/2in
karesi. Ama biz bunun cevabına
ihtiyacımız duyuyoruz. Cevap ne geldi?
1/4. 2 ile 2'yi çarptın. 4 geldi çünkü.
Bir tane kenar uzunluğu bu. Soru dikkat
et. Dikkatli okumazsan kaçırırsın. Hocam
cevap 1/4. Hadi geçmiş olsun. Saanlandın
cevap 1/4 falan değil. Adam sana neyi
soruyor? Üçgenlerden birinin çevresinin
uzunluğunu soruyor. Üçgenin eşkenar
üçgenin birbirine eşit 3 tane kenarı
vardır. O halde 3 tane 1/4'e ihtiyacım
var. Hatta bak matematiksel olarak bunu
ilk olarak şöyle yazarsın değil mi? 3
tane kenarı var birbirine eşit. 1/4 1/4
1/4 toplarsın ya da 3 x ne yazılır? 1/4
yazılır. Buradan cevap ne gelir? 3/4
Hadi geçmiş olsun. B seçeneği de
bittiğine göre hemen geldim yandaki
tarafa. Hocam N kenarlı bir of çok güzel
bir soru var ya. Bakayım bunu
çözebilecek misin? Son dönem ÖSYM
sorularında da gelebiliyor böyle
sorular. Bu soru önce sen sorusu olsun.
Tamam mı? Bu soruyu önce sen deniyorsun.
N kenarlı bir çokgenin içine yazılan bir
a doğal sayısıyla elde edilen ifadenin
sonucu n x a üssü n. Bak buradaki
mantığı eğer anlayamazsan soruyu da
çözemezsin. Örneğe bak şimdi. Bu bir
nedir? Dörtgendir değil mi? O zaman
diyor ki 2'nin üstüne 4 yazacaksın.
Dörtgen olduğu için önüne de 4 çarpanını
koyacaksın. E 2 üzeri 4 16'ydı. 16 ile
4'ü çarptın. Cevap ne çıktı? 64. Şimdi
bunları gel beraber bulalım. Önce
üçgenden başlıyorum. Üçgen olduğu için
önüne kaç çarpanını koyacağım? 3. 2'nin
üstüne kaç yazacağım? 3. Hocam 2 üzeri 3
8 demektir. Az önce hesaplamıştık. 3
kere 8'den cevap ne? 24. Geldim buna. Bu
bir kaçgendir? Beşgendir. O zaman 5
çarpanıyla başlıyorum. 2 üzeri kaç
yazacağım? 5. Ekle. 2 üzeri 1 2'dir. 2
üzeri 2 4'tür. 2 üzeri 3 2 4'ten 8'dir.
2 üzeri 4 2 8'den 16'dır. 2 üzeri 5 2
ile 16'yı çarp cevap nedir? 32'dir.
Bunları ezbere bilmen gerçekten işleri
çok kolaylaştırır. 5 x buradan 2 üzeri
5'ten de 32 geldi mi? Geldi. 2 x 5 10
elimde var 1. 15 1 daha 160 yaptı. Soru
dikkat et. Bize bu ikisinin toplamını
soruyordu. Yani 160 + pardon 24'ten
cevabım 184'tür.
Vurdum cevabı 184'e. 7. sorumu bitirdim.
Geldim hemen 8. soruma. Sercan. Aa şimdi
Sercan aynı zamanda kondisyon e bu
fasikülümüzün yazarıdır. Sercan hocam da
vefa lisesinde. Buradan selam olsun ona
da. Çok da güzel bir kitabımızı da
yazmış ama aynı zamanda benim kardeşimin
ismi. Ben onu kardeşim olarak
düşünüyorum. Sercan 0'dan farklı herde
olsayı 2'nin doğal sayı kuvvetlerinin
toplamı şeklinde yazılır açıklamasını
yapmış. He tamam. Nasıl yazdım mesela?
14 sayısını elde etmek için ne yapmış?
14'ü 2 üzeri 3, 2 üzeri 2, 2 üzeri 1.
Gerçekten bakalım öyle mi? Şuradan 8,
şuradan 4, şuradan 2. Topladı bunları.
Ne geldi? 12. 2 daha 14. Aa vallahi
yazılıyor. Güzel. Buna göre diyor ki
soruda bana 30 ve 33 sayıları bu
açıklamaya uygun üslü sayıların toplamı
şeklinde yazılabildiğine göre elde
edilen kuvvetler toplamı kaçtır? Tek tek
bütün o kuvvetleri de bulmamı istiyor.
Bekle şimdi 30 sayısını bir elde edelim.
Nasıl elde edeceğiz hocam? 2 üzeri 1 ile
bir başlayalım mesela. Buradan ne gelir?
2 + 2 üzeri 2'yi yazayım ne gelir? 4 + 2
üzeri 3'ü yazayım ne geldi? 8. Ama bak
daha 30'a çok uzun uzağız. Bir tane daha
ver bakayım. 2 üzeri 4 ne yaptı? 16.
Şimdi dur bir toplayayım bakayım.
Yaklaştım sanki. Şuradan toplam ne
yapar? 20. Şuradan toplam ne yapar? 10.
Hepsinin toplamı ne yapar? 30. Galiba
bulduk. Bu arada soru bizden sonrasında
bu kuvvetlerin toplamını istiyor. Burası
çok kritik. Lütfen dikkat. Burası tam
böyle bilgi bulmaca gibi ya. 33. 33'ü
2'nin kuvvetleriyle yaz bakayım desen
bir kere 2'nin kuvvetlerinden elde
edebileceğin 2 üzeri 0 hariç sayılarla
gidersen eğer hep çift sayılar elde
edersin toplamlarda. Neden? Çünkü 2 ve
2'den sonra gelen kuvvetleri hep çift
sayıdır. Çift sayıların toplamını da
yine çift sayılarla topladığımızda cevap
çift getirir. Bunlar da böyle sana
ekstra bilgiler olsun. çift sayıyla çift
sayının yani iki çift tam sayının
toplamı yine çift tam sayıdır. O halde
ben burada 33 gibi bir tek sayı elde
etmek istiyorsam içinde 2 üzeri 0 %100
olmak zorunda. O da nedir? 1'dir. Az
önce de yazdığım 2'nin kuvvetlerini
hatırla. Aa bir dakika hocam 2 üzeri 5'e
sen 32 demiştin. O halde ben hemen
yanına 2 üzeri 5'i yapıştırırsam şuradan
32. 32 1 daha cevabım ne verdi? 33.
Yazabildin mi hocam? Vallahi bravo
yazdın. Buradan da 0 ve 5 kuvvetlerini
elde ettik mi? Elde ettik. Soru dikkat
et. Üstlerine yazdığın kuvvetleri 0 5
aşağıdakiler 1 2 3 4.
Toplamını merak ediyor. Peki buradan 5 1
daha 6 4 2 daha 6 6 daha 12 3 daha 15 0ı
zaten hesaba katmıyorsun. O halde ne
diyorsun hocam? Bir sayfa daha bitti. 4.
sayfadayız. Buraya da tikimizi de
atıyoruz. Sorularımızı en ince detayına
kadar çözmeye devam ediyoruz. Artık
şimdi bir de negatif kuvveti
anlatacağım. Negatif kuvvette de
örneklerimi çözüp dersi bitireceğiz. Ama
sen şimdi bakayım. Merak ettim vallahi.
Buraya kadar harbiden şu modülümüzden
nasıl ilerledik? Şöyle bir yorumlarını
merak ediyorum. Yorumlara yazmanı
istiyorum. Gerçekten bu modülle birlikte
seninle matematiği öğretebileceğime ben
inanıyorum ama sen de inanıyor musun?
Öğrenemediğin ya da kafana takılan soru
oldu mu? Yorumlarda buluşalım muhakkak.
Tamam mı? Devam. Bu arada şimdi geldik
artık ne dedik? negatif kuvvete. Negatif
kuvvetin sebep olduğu durum nedir hocam?
Aslında bu tamamen bir kabulle başlıyor
arkadaşlar. Şöyle bir durum. A yine
0'dan farklı bir gerçel sayı olmak
üzere. Tamam. Eğer ki sen a'nın üstüne
-1'i koyarsan bu şu anlama geliyor.
Yukarıdaki eksinin anlamı ona takla
attır demektir. Ne demek? Elimizde kim
var? A sayısı var. Takla atınca neye
dönüşür? 1/ a'ya dönüşür. Üstündeki
birin artık önündeki eksiden kurtuldun
takla atınca hala üstündeki bir kalır. O
ayrı mevzu ama üstündeki biri yazmanın
anlamı olmadığı için sayıyı değiştirmez.
Ya eğer bir sayının üstünde -1 görürsen
0dan farklı bir rehat sayının ona sadece
takla attırıyorsun. Hocam benim elimde
a/ b gibi bir sayı var. Üzerinde -1 var.
Üstündeki eksinin anlamı neydi? Ona
takla attırdı. Takla attırdım. B/ A mı
oldu? Üstünde artık sadece ne yazacak?
1. Ama tek başına zaten 1in anlamı
olmadığı için yazmanın anlamı var mı?
Yok. Harikasın. İşte geldim kritik yere.
Eğer ki bir sayının üzerinde - gibi bir
ifade varsa bu a sayısına önce ne yap
demektir? Takla attır demektir. Takla
attırdıktan sonra aslında bak sayım şuna
dönüştü. 1/ a üssü n'ye dönüştü. E bir
sayının üstünde n kuvveti varsa aslında
biz o sayıyı yan yana kaç tane çarpmamız
gerekiyordu? n tane çarpmamız
gerekiyordu. Dikkat et. Burada kaç tane
a sayısı olmalı? N tane. E biz bunu da
yazarken aslında 1leri kendi arasında
çarparsam 1, a'ları kendi arasında
çarparsam üslü sayının tanımı gelir. Bak
aşağıdan çarpma işleminde üslü sayıların
tanımı geliyor. Neydi? N tane A'nın yan
yana çarpımı üssü N ile gösterilir. A
üssü N oldu. Anlaştık mı? Şimdi gel. A
üssü A pardon A/ B üssü eks önce eksiden
kurtuluyorsun. Takla attırdım eksiden
kurtuldum. Bunun anlamı neydi hocam? N
tane yan yana bu sayıları çarpıyorsun.
Bak B/ A x B/ A x nokta nokta nokta x B/
A. Şimdi dikkat et yukarıda kaç tane B
yan yana çarpılıyor?
N tane B. Aşağıda kaç tane A çarpılıyor?
N tane A çarpılıyor. N tane. E bunun da
anlamı üslü sayılarda B üssü N bö A üssü
N. Ben yine bölmede şurada yaptığım
ayrıntıyı göstereceğim ama ispattan
zaten çıkıyor. Şimdi bu öğrendiğimizi
hemen beraber bir tekrar edelim. Hocam
aşağıdaki boşlukları doldurun diyorsun.
Sonuçları bulun diyorsun bulalım. 3
üzeri -2 nedir hocam? 3 üzeri -2 önce o
sayıya takla attır demektir. Bak
şuradaki eksiden kurtulmalısın. 3'ün
takla atmış hali nedir? 1/3. Şimdi
tamamının üstünde ne var? Kare. E
karenin anlamı neydi? O sayıyı yan yana
iki tane çarp. E çarpınca cevap ne
geldi? 1/9. Anladın mı? Uzatmak zorunda
da değilsin ama ben uzatıyorum. Bak
üzerinde eksi var mı? Var. Önce takla
attır ama hocama -4 ya takla attır. Eksi
yağ gibidir. Yukarıda kalsın. -1/4
üssüne 2 üstüne sayı çift sayı.
İçerideki eksi ne olur? zaten kaybolur
ama ben yine de göstereyim. Üstünde kare
demek aynı sayıdan yan yana çarp demek.
E iki tane olduğu için eksiler gitti. 1
ile 1in çarpımı 1, 4 ile 4'ün çarpımı
16. Canavarsın hocam. Üstünde -1 var.
Takla attır bırak. 5/2 hocam üstünde -3
var. Dur önce takla attırıyorsun. -1/2
takla attığında -2/1 olur mu oğlum?
Aşağıya 1 yazmak mantıklı mı? Sen söyle
ya. Ben olsam yazmam yani. Ya tamam
yazınca da yanlış olmuyor ama şöyle yaz
be. 6 bölü 1'in hiçbir anlamı olmadığı
için yazmam. Üstünde artık ne var?
Eksisi gitti 3 var. -2 üzeri 3'ü ne
demekti? -2'den yan yana 3 tane çarp
demek. Bak bu eksi bu eksiyi yedi ama bu
eksi kaldı. Demek cevap eksili. 2 kere
2di 4'tü. 4 x 2 maşallah 8'di. Cevap -8.
Haydi gel gel gel. 1/2 üzeri -1 üzeri
-3. Bir dakika dur. Şimdi hani sen artık
şunu biliyorsun. Ortaokul öğrencisi
değilsin, lise öğrencisisin. Önce
parantez içi yapılır. Doğru mu?
Parantezin içerisinde de bir işlem
söylemiş bana. 2'ye diyor takla attır
kardeşim diyor. Neden? 2 üzeri -1 takla
at demektir. Bak büyük parantez birim
yerinde duruyor. Şuradaki 2 üzeri -1'e
takla attırıyorum. 1/2 oluyor. Üstünde
ne var? -3. -3. Biraz beklesen. Sen
rasyonel sayılarda bölme işlemi
bilirsin. Bak 1'i 1/2'ye bölmek demek.
Birinciyi aynen yaz. İkinciye takla
attırıp yaz demektir. Buna dönüştü.
Üstünde ne var? -3. Ya zaten 1 ile 1'in
yazmanın anlamı yoktu. Artık soru ne
oldu biliyor musun? 2 üzeri -3 oldu. 2
üzeri -3. Aa bir dakika hocam. 2 üzeri
-3 zaten şu anlama gelir. Bu sayıya
takla attır. Yan yana 3 tane yaz. Sayıya
takla attırdım. Üstünde 3 var. Yan yana
1/2. 1/2'yi
çarptım. Cevap ne geldi? 1/8 geldi.
Neden? 2 x 2 4 4 x 2 8 1/8. Geçmiş
olsun. Gel buraya. Hani az önce ne
dedik? Önce parantez içi yapılır. Sonra
eksiye gideceğim. Şimdi buradaki ifade
ne demek? Bu ifadeye takla attır kübünü
al. Şimdi 1/
[Müzik]
2'nin kaçıncı kuvveti? 3. kuvveti. Bunu
kafadan alalım mı? Ne olur? 1/2'yi yan
yana 3 tane çarparsan artık sen bana
öğrendin ya. 1/8'i elde etmez misin?
1/ a1 üzeri -20. Ne fark eder hocam? 1in
üstüne ne yazarsan yaz cevap zaten 1. -2
hala duruyor mu? Duruyor. O şeyimiz
duruyor. Burası ne demek? 1i 1/8'e böl
demek. 1'i 1/8'e böl demek birinciyi
aynen yaz. İkinciyi ters çevir. Çarp.
çarptım. Artı yanında ne var? 1 var.
Üstünde -2 var. 8 1'e bölündü. 1 ile
çarpıldı. Ula zaten 8. Yanında ne var? +
1 var. Üstünde ne var? -2. Bir dakika
dur. 8 1 daha ne yaptı? 9. 9 üzeri -2 ne
demek hocam? Takla attır karesini al.
Harikasın. Takla attırdım. 1/9 üstünde
kare. Onun anlamı 1/9 x 1/9'dan 1/81
yapar mı? Yaptı. Cevap bulundu. Soru
bitti. Örnek 10. Örnek onda şuna
bakacağım artık. Biraz hızlanalım.
Şuraya bölü çizgimi koydum. Önce şu
takla attırdım 1/2. Sonra bu takla
attırdım 1/3. Hocam -7 üzeri 0 ne yapar
arkadaş? Pozitif negatif fark etmez. Kim
olursan ol senin üstüne 0 hariç. 0
yazdılarsa tabanda 0 hariç. 0 üssü 0
tanımsızdı la ondan. -7 üzeri 0 nedir?
Her halikarda 1dir. 6 üzeri -1 nedir?
1/6'dır. Aralarında ne işlemi var? Eksi
işlemi var. Şuraya 3'ü mü yazdım? Şuraya
2 mi yazdım? Yukarıdaki işlemi yaptım. 3
2 daha 5 2 kere 3'ten 6. Şuradaki işlem
bunlar 4 işlem ha. 6 kere 1 6 biri gitti
5. 5/6 kaldı mı? A kaldı. A yukarıda da
5/6 aşağıda da 5/6. Cevap nedir? Tas
tamam 1'dir. Soru biter. Örnek 11 gelsin
denir. Yavaş yavaş dersimizin sonuna
geliyoruz ama hemen ikinci videoya
geçmeni isterim açıkçası. 9 üzeri -2
nedir hocam? Takla attır demek. 1/9 oldu
mu? oldu. Üstünde 2 duruyor mu? Dursun.
Dursun. Şimdilik yapacağım. 7 üzeri 0
nedir? 1'dir. + 3/2
üssü -2 diyordu ya. Eksi demek takla
attır demek ama karesi hala kalır.
Eksiden kurtulduk. 1/9'u yan yana iki
tane çarpınca cevap ne gelir? 1/81
gelir. 1/81'imi yazdım. + 1'imi yazdım.
+ 2/3'ü yan yana 2 tane çarpmak demek ki
çarp sen de yan tarafta. Hiçbir zararını
görmezsin. Nedir hocam? 4/9'dur. Bak
bunda da bir sıkıntı yok. Benim amacım
önce şu ikisini toplamak. Niye?
Paydaları kolay eşitlenebiliyor? Şunu
9la genişlettim. 4 x 9 36. Bir tane
buradan 37/81
artı yanında ne var? 1 var. Kolay yoldan
toplamayı biliyorsun. Bununla bunu çarp.
Üstüne bunu ekle. Yani 37 + 81/
81. Yukarıdan 7 1 daha 8 3 daha ne
geldi? 118/81.
Bu da benim bu soruda aradığım cevap
olacaktır dedim. 12. soruma geçtim.
İşleminin sonucunu arıyoruz. 3 üzeri -2.
Şimdi bak burada 3'ün üstünde ne var? -2
var. Önce 3'ün üstündeki -2'yi
uygulayalım. Bunun anlamı neydi? 3'ü
takla attır. 1/3 karesini al. 1/2 üzeri
-2. Önce eksiden kurtul. Artı var. 2
yani 2/1. Altına paydaya 1 yazılmaz ki.
Geç. Üstünde kaç var artık? 2. La
paranteze gerek yok artık. Demek ki
şöyle 2 yazsam yeterli. He hocam bunu
hatırlıyorsun. 1'i aynen yazıyordum.
1/2'yi yazdım. Üstünde hala -3'ü
duruyor. Kritik dikkat et. 1/3 üzeri -1
ona sadece takla attır demektir. O da 3
olur. Devam. 1/3'ün karesi demişsin.
1/3'ün karesi nedir? 9. 2in karesi
demişsin. Kaçtır? 4. Aşağıya geldim.
Hocam bak bunu buna bölmek demek 2 yaz
demektir. Nereden geldi şimdi? Bak
herkes yazar yorumlara. Ben yapayım bak
1'i aynen yazdım. İkinciyi ters çevirdim
çarptım. Üstünde -3 var. Bak bunlar
gitti. 2 üzeri -3 artı yanında nesi var?
3'ü var. İşlemi yapmaya devam. A
yukarıda bu var. 4 x 9 36 1 daha 37/
9. Şunun anlamı nedir? 1/2
üssü 3'tür. 1/2 üssü 3'ün anlamı nedir?
1/
8 demekti. Hatırla daha önce de
çözmüştük. Yanında + 3'ü var. 3 x 8 Dur
önce şunu bir yazalım. 37/9
3 x 8 24 1 daha ne geldi? 25/ 6 8 İçtim
bitiriyorum. 37/9 aynen yazılır. 8/25
ters çevirilir çarpılır. Sadeleştirme
maalesef yok. 7 x 8 56 elimde var 5 3 k
8 24 5 daha 296 şuna geldim direkt 5 x 9
45 elimde var 4 2 x 9 18 2 daha 225
cevabım nedir 296/ 2225 günün kaldı
sadece son 2 sorusu. Çözüyor muyuz? Gel
gel uyuma uyuma bendesin. 13 soru. Aa
bir dakika son ik soru diyorum. Nereye
hocam? 13 soru vardı değil mi? Sonuncu
sorudayız. Burada da yine tek yapmam
gereken yine o eski stil sorulardaki
gibi hani abiler, ablalar, amcalar,
dedelerin girdiği sınavlar böyleydi. Çok
kolaydı. Şimdi gelsinler geçsinler
bakalım yeni nesil sorulara. A üzeri
pardon A yerine -2 yaz diyor. Yazdım bak
-2. Burada en kritik nokta ne biliyor
musun? A'nın üstünde B var ya A bir
bütündür eksisiyle. O yüzden parantezin
üstünde şu -3'ü yazacaksın. Soru çok
kolay durur ama ters köşesi burasıdır.
Artı mesela bak B nedir? -3. -3'ünü
yazacaksın. O bir bütündür. B denen
sayı. Onu paranteze alırsın. Üstüne
A'nın üstünü yazarsın. Onun da cevabı
-2'dir. Şimdi başlayalım. Bak önce
kimden kurtuluyordu Mehmet hoca?
Eksiden. -2'ye takla attırdığımda -1/2
oldu mu? Oldu. Artık üstünde kaç kaldı?
3. Geldim bu arkadaşa burada ne var? -2.
Eksi eksi den -3'e takla attırdığımda
-1/3 olur mu? Olur. Üstünde ne var? 2.
Hocam bunun cevabı ne? -1/2 x -1/2 x
-1/2 + bunun cevabı ne? -1/3 x -1/3.
Hatta işlemler karışmasın diye araya
parantezler de koyayım. Eksiler
birbirini yedi ama buradaki eksi kaldı.
-1/8
+ neden artı? Şu eksiler birbirine yedi.
Orası artık sadece artı oldu. 3 kere 3 9
paydaya 9 paydaya 8 yukarıdan -9 + 8/ 9
x 8 72 yani cevabım -1 kaldı. -1/72 olur
ki bu sorunun cevabı çok kolay gibi
gelse de ilk bakışta gerçekten bunun
ters köşesini görmekte fayda var. Hani
birçok kişinin yaptığı hata şudur. -2
yazılır üzerine -3 yazılır. Parantez
koyulmaz. Parantez koyulmayınca
-3 sadece 2'ye aittir. Bak eksi yan
tarafta kalır. Sen sadece buna takla
attırmış olursun. 1/ 2 üssü 3 yazmış
olursun. Tabii ki tesadüf gereği -1/8'i
yine elde edebilirsin ama yan
taraftakinde bunu elde edemezdin. Orada
patlardın. Lütfen bu soru tarzlarına
dikkat ediyorsun. Bir sayfa daha bitti
mi? 5. sayfaya tikimizi atıyor muyuz?
Atıyoruz. Son iki dersimiz gelecek.
Hemen arkasından bir ders daha gelecek.
Sonrasında size güzel bir soru çözümü de
yapacağım buralardan. Ama burayı da yine
aşağıda linkine bırakacağım. Hocamız
zaten ne yapacak? Size çözümlerini
yapacak. Arkadaşlar şurada video
çözümler için yine kitabımızda ne vardı?
Kare kodumuz vardı. Bu kare kodu da
okuttuğunuzda hem burada yaptığımız ders
anlatımlarına ulaşabilir, videolarına
ulaşabilir, aynı zamanda hocamızın
yaptığı ödev testlerini de çözümlerine
ulaşabilirsin. Bu şekilde modül modülü
seninle birlikte 9. sınıf matematiği
tane tane bitireceğiz. Sınavlardan önce
de canavar gibi hazırlıklar yapacağız.
Yani dokunsın matematik evine sen diğer
dersleri hallet. Biz burada zaten
beraber seninle birlikte tüm derslerde
tüm ayrıntısıyla birlikte ilerliyor
olacağız. Ha bu arada bu dersin PDF'ine
ne yapabilirsin? Instagram Rehber
Matematiğe gelebilir. Oradan PDF'i de
ücretsiz şekilde RM sayfa bölümünden
indirebilirsin güzel arkadaşım. Evet
birinci dersin sonuna geldik. Videoyu
beğenmeyi, yorum atmayı unutma. Hemen
arkasından ikinci derste yeniden
hepinizi orada görmek istiyorum. Tam
quadro anlaştık mı? Hoş kal. poşalın.